-.2ss

uiter percurrenti miro argumento, tractatione neglegenti,
oratione languida suspitionem mouere possint, sed etiam
quattuor alias, quas quenalis non esse nemini adhuc in
mentem uenit, declamationes posterioris temporis appella-
uit, consilium cepi, ut in hanc rem, quantum per uires
meas liceret, inquirerem. Neque me fefellit, huius disqui-
sitionis difficultates ea re mirum quantum augeri, qnod
Ribbeokius causas, quibus permotusluuenalem tantopere
transformatum neque iam sui similem edidisset, non ex·
posuit, nisi quod in praef. exemplar quoddam, quod casu
sibi in manus incidisset, quenalem ita exhibuisse dicit. -
Haec, autem uia mihi ingredienda erat, ut ex ipsarum
qu. satirarum indole, quid de Ribbeckii declamationibus
(nam de omnibus Ribbeckianae editionis mutationibus nos
disputare uetat eiusmodi dissertationum ambitus) statui
posset, hisce pagellis exponerem. Dico ex ipsarum sati-
rarum indole, quod causas externas, quibus quenali eas
possis abrogare, omnino deesse in propatulo est. Nam
quod Ribb. de codice aliquo antiquo, quem exemplar illud
mirum secutum esse putat, suspicatur, id omni uerisimili-
tudinis specie destitutum mihi uidetur esse. Vt autem
¹unusquisque codex omnes XVI satiras nostrae aetati trudit,
ita ueteribus quoquc constitisse, hasce XVI a quenale esse
scriptas, inde apparet, quod et grammatici antiqui, prae·
cipue Seruius et Priscianus ex omuibus XVI uersus que-
nalis nomine laudant neque ulli harum XVI scholia desunt
Pithoeana, qnae exeunte saec. IV ant ineunte V conscripta
esse haud pauci loci sine dubio ostendunt. Tantum autem
abest, ut ulla res in VI ‚ultimis satiris commemoretur aut
tangatur, quae posterius quenale tempus indicet, ut com-
plures loci (XI, 1. XII, 75, ss: XIII, 17. XV, 27.) nullo
alio nisi quenalis tempore eas ortas esse demonstrent.
Restant igitur satirae ipsae, quibus accurate perspectis et
inter se comparatis etsi non potest euinci, omnium unum

 

